---
title: linux上安装FTP服务
tags: ftp服务,linux
grammar_code: true
grammar_cjkRuby: true
---

* content
{:toc}

## 前言

自己经常使用虚拟机做各种开发测试，每次安装好虚拟机后都需要配置环境，安装各种软件，有时候虚拟机的网络并不怎么样，甚至根本不能上网，为了上传和下载文件到虚拟机，一般就是使用ftp了。

同样可以实现文件传输的有：

* SecureXFTP:很好用，上传下载很方便，不需要在服务端安装什么程序，缺点是要收费。
* puttyPSFTP:开源免费，但是只能用指令操作，并且没有指令自动完成，用起来不是很方便。

上面两个工具都可以实现在宿主机的window和虚拟机的文件交互，如果不想的window上安装软件的话，可以使用window自带的ftp命令来实现。

不过本质上和使用PSFTP是一样的，也是只能使用指令，没有UI，并且没有命令自动完成。

**虚拟机的操作系统是CentOS7**

## 安装FTP服务

* 检查是否已按安装FTP服务：

```
$> rpm -qa|grep vsftpd
```

如果出现ru如下结果说明已安装：

```
$> rpm -qa|grep vsftpd
vsftpd-3.0.2-21.el7.x86_64
```

如果还没安装，那就使用如下命令安装：

```
$> yum install vsftpd
```

* 配置FTP服务

修改`/etc/vsftpd/vsftpd.conf`文件：

```
$> vim /etc/vsftpd/vsftpd.conf
```

检查如下几个配置项：

```vim?linenums
local_enable=YES
write_enable=YES
local_umask=022
pam_service_name=vsftpd
userlist_enable=YES
```

确认上述配置即可。

> 注意： 如果需要配置不允许用户修改FTP目录的话，可以使用`chroot_local_user=YES`这个配置，默认情况下这个配置是注释掉的，打开这个配置的话，需要指定ftp的根目录并且该目录必须是不可写的状态。

## 配置防火墙

作为测试用的虚拟机，一般直接关闭防火墙就行了：

```
$> service iptables stop
```

如果不想关闭防火墙，则需要添加FTP模块和开放ftp端口21到防火墙：

* 添加ip_conntrack_ftp模块

```
$> vim /etc/sysconfig/iptables-config
```

添加如下一行：

```vim?linenums
IPTABLES_MODULES="ip_conntrack_ftp"
```

* 打开21端口

```
$> vim /etc/sysconfig/iptables
```

添加

```vim?linenums
-A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 21 -j ACCEPT
```

* 重启防火墙

```
$> service iptables restart
```

## 启动FTP服务

配置全部完成，现在可以启动FTP服务了。

* 设置FTP开机自启动：

```
$> chkconfig vsftpd on
```

* 启动FTP服务：

```
$> service vsftpd start
```

在CentOS7下，也可以使用：

```
$> systemctl restart vsftpd.service
```

来启动。

## 关闭SELinux

启动FTP之后，在window的cmd终端下输入：

```
C:> ftp ${ip}
```

连接FTP，此时可能会出现了错误503，应该是selinux设置的问题，使用如下命令检查：

```
$> getsebool -a |grep ftp

allow_ftpd_anon_write --> off
allow_ftpd_full_access --> off
allow_ftpd_use_cifs --> off
allow_ftpd_use_nfs --> off
allow_tftp_anon_write --> off
ftp_home_dir --> off
ftpd_connect_db --> off
ftpd_disable_trans --> off
ftpd_is_daemon --> on
httpd_enable_ftp_server --> off
```

我们只要打开ftp_home_dir的值开启为on，allow_ftpd_full_access也一同开启即可。

```
$> setsebool -P ftp_home_dir 1
$> setsebool -P allow_ftpd_full_access 1
```

至此应该可以连接了。