---
layout: post
comments: true
categories: 面试
title: 面试官的能力
tags: 面试,java,看人
grammar_cjkRuby: true
---

* content
{:toc}

## 前言

今年又面试了一个人，这个人本身不是重点，重点是这个人是我跟另一个部门的老大一起面试的，我还是关注面试者的技术基础和理解能力，不过面试完之后，那个部门的老大找我聊了一下，说的是关于面试过程的一些问题 ，这个部门的老大人是挺不错的，毕业以来他给了我很多在非技术上的启发，包括这次谈话其实也给了我一些启发，所以就想记录一下。

## 关于面试

在我真正作为一个面试官去面试别人之前，我一直认为在一场面试中，面试官总是占据一个有利的位置的，因为他是负责提问题和要求的人，可以简单地把面试者放在自己的框架和思路里来掌握一场面试。

然而到了我真正成为一个面试官在面试别人的时候，才发现并没有那么简单，一个面试官也是需要很多项能力的，这里我就站在技术面试的角度，聊聊面试官需要什么能力吧。

### 技术

最简单直接的，作为技术面试官，自己的技术能力总是要过关的，这里的过关并不是能够写代码，而是技术的理论和实践知识的综合能力，比如，你要知道设计模式是什么，但是同时你也要知道某个设计模式具体的实现。就是说，要有把理论的知识转化为具体的实践的能力。同样的，看到一段代码，就能知道这段代码用了什么设计模式，这种是能够在实践中得到理论的能力。

当然这里我只是以设计模式为例子，实际上，还有很多这方面的例子，比如算法，以排序为例，我们知道有冒泡排线，希尔排序等，那么怎么实现呢？当你看到一段排序代码的时候，你至少也要能说出这个排序算法用的是什么算法。

这种理论和实践综合的能力，在面试中经常遇到，因为在沟通过程经常会涉及到理论知识，而面试者回答问题是否正确，就需要实践的能力来检验。

### 表达能力

表达能力不仅对面试者来说很重要，对面试官来说也很重要，甚至从某种意义上来说，面试官的表达能力比面试者更重要。

最简单的理解就是面试官要能表达清楚问题，能让面试者清楚的理解自己问的问题是什么。如果面试官自己的表达能力不行，没有办法让面试者真正理解自己的问题，那就很容易造成面试者答非所问，造成面试者技术不行或者表达能力不行的假象。

### 考察能力

这个能力要求是最高的，也是今天我感觉上最大的收获。

首先需要面试官自己了解，我们想要招什么样的人？

能解决问题的人，才是我们真正要招的人。

之前面试的时候，我一直都比较关注技术本身，所以经常问的都是一些技术的基础问题，还有一些深层一点的技术问题，一直都是围绕技术本身进行提问，并没有考察面试者的其他能力，这种方式考察别人其实是不全面的，也并不符合我们的要求，因为技术强，不代表就能解决问题，很容易迷失在技术的海洋里，越走越偏。

当然也不是说基础不重要，只能说不是决定性因素。

现在的编程领域，尤其是java，开源社区非常活跃，各种各样的开源框架，其实已经把很多底层的基础给封装了，了不了解都不影响开发。

所以只要能熟悉我们需要的技术，并且熟练应用其实就已经满足我们的要求的，其他的技术并不需要了解太深入，这也是我之前的一个误区，会对某方面的技术深入的提问，没必要。

技术达标之后，我们要考察这个人解决问题的能力，这方面的能力，一般都需要从他曾经做过的项目和解决过的问题来作为一个考察点。

所以可以通过问曾经做过的项目，面试者负责的模块来入手提问。

比如，模块在整个项目里处于什么地位？主要的功能是什么？

先了解一下需求。

接着进一步提问，当时怎么做这个模块的？

了解一下面试者分析需求的能力和解决问题的思路。

再深入一步问一下，开发这个模块的过程有没有遇到什么问题，如何解决？

这个问题很关键，一般来说，一个真正完整的模块开发，从设计开始总会遇到很多问题的，要考虑接口的设计，和外部调用，并且真正和外部联调的过程会有很多问题出现，所以一般直接回答没遇到什么问题的人，只能说明这个模块并不是这个人设计的，或者这个人对工作的态度是比较不认真的。

如果遇到问题了，那如何解决这个问题也是非常关键的，有些人通过一些比较狗血的方式躲过问题，比如，某个地方抛出了空指针异常，那就对那个位置做个是否为空的判断，为空就直接返回等，这种处理思路属于会留隐患的处理，以后你根本指不定在哪里会在出来一些莫名其妙的错误，正确的做法应该是检查接口规范，看是否允许空值，不允许空值的情况下应该在一开始就检查空指针，为空则抛出明确的异常，尽早终止业务。

我遇到的还有一些面试者解决问题太粗暴的，举两个例子：

* 遇到数据库死锁怎么办？

答：用一个线程检查数据库死锁，一旦发现死锁就把死锁线程kill掉。

点评：这种做法虽然能解决问题，但是却容易留下隐患，会造成死锁的话，那肯定是代码或者逻辑有问题才会导致死锁，最合理的做法应该是先办法重现问题，找到死锁的根本原因并解决。

* 使用文件流传输文件，传一半抛出异常了怎么办？

答：直接把传一半的文件删掉，重新传一次。

点评：这种方式和死锁的方式一样，永远不知道什么时候在哪里会留下坑，合理的方式应该是检查异常原因，并且做一些规避，比如可能是某个字符会导致异常，又或者是网络波动等，最好的解决方案是能检测异常并且做断点续传，当然在实际项目中，多数情况下并没有时间去做最优处理，这个时候可以采用临时解决方案，并且记录下这里留下的问题，在后续安排时间彻底解决。

> 总结：总的来说，解决问题的能力是需要你能够对遇到的问题能够真正查出原因，并且针对目前的状况给出可选方案，比如时间比较赶的话，可以采用临时方案，最优方案等到后续有足够的时间优化的时候再来解决，同时要很清楚临时方案会带来的问题在哪里，什么时候是必须解决的，什么时候是可以暂时放缓的，这里其实已经不仅仅是技术的问题了，同时也包含对工作的态度和责任心。