---
layout: post
comments: true
categories: 面试
title: 网络协议基础
tags: TCP/IP,UDP,HTTP
grammar_cjkRuby: true
author: KAEL
---
    
* content
{:toc}

## 前言

本博客主要针对[如何做好一个面试官](如何做好一个面试官)中的网络协议基础部分，记录一些常问的面试问题。

## TCP/IP协议

TCP/IP协议是一个非常重要的可靠协议，绝大部分的网络协议都是基于TCP/IP协议的，如：

* HTTP协议
* JDBC协议

----
> TCP/IP协议的三次握手和四次挥手分别是什么？

三次握手是TCP连接建立的过程，四次挥手是TCP连接断开的过程。

----
> 为什么建立连接是三次握手，而关闭连接却是四次挥手呢？

这是因为建立连接时，接收报文时表示输入输出流是同时建立的，一次握手即可。
而断开连接时，输入输出流是分开断开的，需要两次挥手来分表表示不再输出和不再接收。

----
> 在你了解的协议中，有哪些是基于TCP/IP协议的？

|协议|作用|
|----|----|
|SMTP|简单邮件传输协议|
|Telnet|远程登录协议|
|SNMP|简单网络管理协议|
|FTP|文件传输协议|
|LPD|行式打印机守护进程|
|TFTP|简单文件传输协议|
|NFS|网络文件系统协议|
|HTTP|超文本传输协议|
|JDBC|java数据库连接协议|

----
> 七层网络协议是什么？

七层网络协议是指OSI七层模型，OSI，即Open System Interconnect的缩写，意为开放式系统互联。

|OSI层|功能|示例协议|
|----|----|----|
|应用层（Application layer）|文件传输，电子邮件，文件服务，虚拟终端|TFTP，HTTP，SNMP，FTP，SMTP，DNS，Telnet|
|表示层(Presentation layer)|数据格式化，代码转换，数据加密|-|
|会话层(Session layer)|解除或建立与别的接点的联系|-|
|传输层(Transport layer)|提供端对端的接口|TCP,UDP|
|网络层(Network layer)|为数据包选择路由|IP，ICMP，RIP，OSPF，BGP，IGMP|
|数据链路层(Data link layer)|传输有地址的帧以及错误检测功能|SLIP，CSLIP，PPP，ARP，RARP，MTU|
|物理层|以二进制数据形式在物理媒体上传输数据|ISO2110，IEEE802，IEEE802.2|

## UDP

UDP是一个不可靠的传输协议，通过UDP通讯的时候，发出的数据包不能保证对方接收到。但是UDP的性能和资源消耗比TCP小很多。

----
> 既然有了TCP的可靠协议，为什么还需要UDP这种不可靠的传输协议？

UDP性能更好，资源消耗更低，在网络稳定的情况下，UDP的传输稳定性并不差，并且比TCP更节省资源。

----
> UDP和TCP有什么区别？

1. 基于连接与无连接；
2. 对系统资源的要求（TCP较多，UDP少）；
3. UDP程序结构较简单；
4. 流模式与数据报模式 ；
5. TCP保证数据正确性，UDP可能丢包，TCP保证数据顺序，UDP不保证。

## HTTP/HTTPS

HTTP协议是互联网目前使用及其广泛的协议，它是一个基于TCP/IP协议的应用层协议。对HTTP的要求不需要太深入，了解基本结构和使用即可。

----
> HTTP请求由哪几部分组成？HTTP响应由哪几部分组成？

请求由三部分组成：请求行、消息报头、请求正文
响应由三部分组成：状态行、消息报头、响应正文

----
> HTTP和HTTPS有什么区别？

* HTTP是不加密传输，HTTPS是加密传输。
* HTTP是不安全的，HTTPS是安全的。
* HTTP的默认端口是80，HTTPS的默认端口是443。

----
> HTTP状态码2xx表示什么？3xx表示什么？4xx表示什么？5xx表示什么？

2xx表示请求成功，3xx一般表示重定向，4xx一般表示客户端错误，有可能是参数错误，也可能是没有权限，5xx表示服务端错误。

## 总结

本文主要对常用协议相关的基础知识整理了部分面试问题，并且对面试问题做了一个简单的解答，更多的技术细节和知识应该查阅资料并学习。