---
layout: post
comments: true
categories: 机械键盘
title: IKBC-W200蓝牙有线双模键盘使用说明书
tags: IKBC,W200,机械键盘
author: Kael
grammar_cjkRuby: true
---

* content
{:toc}

## 产品介绍

该产品是一款蓝牙5.0双模机械键盘，支持有线和蓝牙两种连接方式，采用QWERTY布局，搭配PBT键帽，内置Cherry MX系列轴体，双层PCB板，蓝牙连接六键无冲，有线连接全键无冲。

## 主要功能特点

### 指示灯说明

|||
|----|----|
|87键|CapsLock指示灯   ScrLk指示灯/状态指示灯|
|104键|NumLock指示灯 CapsLock指示灯   ScrLk指示灯/状态指示灯|

### 指示灯和释义

|操作|指示灯反馈|
|----|----|
|配对/回连|状态指示灯闪烁（红色）60/30秒后熄灭|
|连接成功|状态指示灯长亮（红色）3秒后熄灭|
|连接失败|状态指示灯快闪（红色）3秒后熄灭|
|电量过低|输入时状态指示灯持续（红色）闪烁|
|NumberLock从关闭到开启|NumberLock指示灯亮起（蓝色）2秒后熄灭（仅108键）|
|CapLock从关闭到开启|CapLock指示灯亮起（蓝色）2秒后熄灭|
|ScrLk从关闭到开启|ScrLk指示灯亮起（蓝色）2秒后熄灭|

>注: 数据线连接时NumberLock、CapsLock、ScrLk指示灯从关闭切换到开启后常亮

### Fn组合键

|组合键|功能|
|----|----|
|Fn+F1|长按配对/短按切换 到设备1|
|Fn+F2|长按配对/短按切换 到设备2|
|Fn+F3|长按配对/短按切换 到设备3|
|Fn+F4|长按配对/短按切换 到设备4|
|Fn+F5|静音切换（仅87）|
|Fn+F6|降低音量（仅87）|
|Fn+F7|增大音量（仅87）|
|Fn+F8|计算器（仅87）|
|Fn+F9|播放/暂停|
|Fn+F10|停止播放|
|Fn+F11|上一首|
|Fn+F12|下一首|
|Fn+左Win|锁定Win|
|Fn+右Win|解说Win|
|Fn+Delete|恢复出厂设置|

## 连接和使用

### 蓝牙连接

1. 将两节7号电池装入键盘中;
2. 把键盘背部开关拨至蓝牙位置略;
3. 打开需要连接设备的蓝牙开关;
4. 设备配对:长按Fn+ (F1-F4其中一个) 3秒,状态指示灯闪烁,在需要连接设备的蓝牙界面中找到ikbc W200/210,点击配对。状态指示灯长亮3秒后熄灭,代表配对成功;
5. 设备切换:短按Fn+ (F1-F4其中一个)切换配对设备,状态指示灯长亮3秒熄灭,代表切换成功,否则快闪3秒熄灭；
6. 设备回连:当电源从关闭切换到开启状态,键盘将自动回连到最后连接的设备(如果有配对设备) ,状态指示灯长亮3秒熄灭,代表连接成功。如果未配对相应设备或自动回连失败,指示灯快闪3秒熄灭。

### 有线连接
1. 键盘开关拨到有线位置心;
2. 设备和键盘插入数据线后连接成功。

### 蓝牙切换到有线
1. 键盘开关拨到有线位置心(蓝牙连接和电池供电会同步断开);
2. 设备和键盘插入数据线后连接成功。
### 有线切换到蓝牙
1. 键盘开关拨到蓝牙位置略(此时如键盘与设备之间有数据线连接则为有线供电);
2. 键盘将自动回连到最后连接的设备(如果有配对设备) ,状态指示灯长亮3秒熄灭,代表连接成功。如果未配对相应设备或自动回连失败,指示灯快闪3秒熄灭。

### 注意事项
1. 键盘对电压电流有额定要求，如接入充电宝等过高电压电流会导致键盘损坏；
2. 键盘配对时间为60秒,60秒内未配对需要重新操作;
3. 键盘如无反应,请查检键盘开关位置、蓝牙连接状态、电池电量等;
4. 蓝牙连接时无操作30分钟后进入休眠，按任意按键唤醒，回连成功后可以使用；
5. 蓝牙连接时开启CapLock持续输入则CapLock指示灯持续亮，停止输入，指示灯熄灭;
6. 长时间不使用键盘，请把键盘开关拨到有线位置断开电源。

## 恢复出厂设置

长按Fn+Delete三秒进入复位,所有指示灯闪烁三次后恢复至出厂设置。