---
layout: post
comments: true
categories: java
title: jdk的日志框架
tags: 日志,jul,logging
grammar_cjkRuby: true
author: kael
---

* content
{:toc}

## 前言

目前java世界里的日志框架很多，占主流的是下面四个：

* Log4j/Log4j2: Apache Log4j是一个基于Java的日志记录工具。它是由Ceki Gülcü首创的，现在则是Apache软件基金会的一个项目。 Log4j是几种Java日志框架之一。 
* Commons Logging: Apache基金会所属的项目，是一套Java日志接口，之前叫Jakarta Commons Logging，后更名为Commons Logging。
* Slf4j:类似于Commons Logging，是一套简易Java日志门面，本身并无日志的实现。（Simple Logging Facade for Java，缩写Slf4j）。
* Jul:(Java Util Logging),自Java1.4以来的官方日志实现。

事实上这造成了一种java日志系统混乱，没有标准的现状，不过从目前的市场情况上看，slf4j应用更加广泛，因此更加建议在新项目中使用slf4j作为统一日志标准。

在实际选择日志框架的时候，我比较建议按照如下两种场景选择：

* 开发公共模块包：使用jul，由于是jdk自带的日志框架，使用这个日志框架的最大好处在于不用引入新的依赖，不会对依赖这个模块包的程序使用的日志框架有限制，另外，外部如果使用slf4j日志框架的话，还能在外边做桥接，在不改代码的情况下让日志自动输出到slf4j上。
* 开发项目：开发项目的时候，建议使用slf4j作为日志标准，使用logback作为实现。

本文主要介绍如何使用jul,并附上如何在外部将jul桥接到slf4j上。

## Java util logging

jul是jdk1.4版本以后的日志框架，放在`java.util.logging`包中。

### 创建日志对象

获取一个日志对象：

```java
import java.util.logging.Logger;
// 假设我们定义了一个类MyLogger.java
private final static Logger LOGGER = Logger.getLogger(MyLogger.class.getName());
```

这里创建的日志对象实际上是一个有层级的日志对象，通过`.`划分层级。

假设创建了一个`name`为`com.example`的logger，那么这个logger是`com`这个logger的子，而`com`是空字符串`""`的子。

我们可以通过设置父logger的属性来让子logger自动继承。

> 如果想要设置全局的属性，一般设置名为空字符串的logger即可。

### 日志等级

jul中定义了如下几个等级的日志（从上到下等级递减）：

* SEVERE (最高级)
* WARNING
* INFO
* CONFIG
* FINE
* FINER
* FINEST

另外，jul还定义了`OFF`和`ALL`两个等级，分别表示全部关闭和全部打开。

> 在slf4j中，只有四个等级：TRACE, DEBUG, INFO, WARN, ERROR
>
|slf4j等级|jul等级|
|----|----|
|TRACE|FINER,FINEST| 
|DEBUG|FINE，CONFIG|
|INFO|INFO|
|WARN|WARNING|
|ERROR|SEVERE|
>

设置日志等级方式如下：

```java
LOGGER.setLevel(Level.INFO);
```

> 这里设置的等级会被子日志对象继承。

### Handler

每一个日志对象都可以设置多个处理器`java.util.logging.Handler`。

每一个`handler`都会收到日志消息，并将日志写到对应的目标，比如控制台或者文件，当然也能定制写到网络或者其他地方。

每个`handler`可以通过`getLevel()`和`setLevel(Level)`来设置自己处理的日志级别。

在jdk中已经默认实现了两个`handler`:

* ConsoleHandler: 写到控制台
* FileHandler: 写到文件

> 日志的jdk默认配置会将INFO级别的日志交给ConsoleHandler处理。

### Formatter

每一个`handler`可以设置一个格式化器，将日志内容格式化输出(如转换成html格式，或者增加时间信息等)。

jdk默认提供了两个格式化器：

* SimpleFormatter: 普通文本输出
* XMLFormatter: 格式化成xml输出

当然我们可以实现自己的格式化器，只要继承抽象类`java.util.logging.Formatter`并实现抽象接口`String format(LogRecord record)`，然后设置为`handler`的格式化器即可,如：

```java
ConsoleHandler h = new ConsoleHandler();
Formatter f = new Formatter(){
    @Override
    public String format(LogRecord record){
        return record.getMessage();
    }
};
handler.setFormatter(f);
LOGGER.addHandler(h);
```

> `java.util.logging.LogRecord`是日志信息的封装对象。

### Log Manager

jul中，有一个重要的类`java.util.logging.LogManager`,它主管logger对象的创建和配置管理。

我们可以通过这个类来设置所有logger的配置，如：

```java
// 设置`com.example`的logger的等级为FINE，则所有对应的子logger的等级都会变成FINE
LogManager.getLogManager().getLogger("").setLevel(Level.FINE);
```

LogManager对象还能读取配置文件的信息（一般在程序启动时执行）完成对生成的日志对象的配置，使用如下两个接口：

```java
LogManager.getLogManager().readConfiguration(); (1)
LogManager.getLogManager().readConfiguration(InputStream is); (2)
```

* (1)

默认情况下，先检查系统参数`java.util.logging.config.file`指定的文件作为配置文件，如果没有知道，则读取`{JAVA_HOME}/lib/logging.properties`作为配置文件。

* (2)

使用自己指定的输入流作为配置文件。

### Configure

jul的配置文件是一个properties文件，这里简单介绍几个常用的配置项：

```properties
# 默认的handler，多个的话用逗号分隔
handlers= java.util.logging.ConsoleHandler
# 全局默认的日志等级
.level= INFO
# 前面指定的handler的处理日志等级和格式化器
java.util.logging.ConsoleHandler.level = ALL
java.util.logging.ConsoleHandler.formatter = java.util.logging.SimpleFormatter
```

## 外部使用slf4j重定向jul的日志输出到slf4j

当我们使用的依赖包使用jul来输入日志时，我们可以通过slf4j的外部配置，来将日志全部重定向到slf4j的接口，以便统一日志。

### 增加maven依赖：

```xml
<!-- slf4j的接口 -->
<dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>slf4j-api</artifactId>
    <version>1.7.25</version>
</dependency>
<!-- jul桥接包 -->
<dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>jul-to-slf4j</artifactId>
    <version>1.7.25</version>
</dependency>
```

### 启用jul重定向到slf4j

需要使用如下代码：

```java
// 重置所有配置，使得依赖包内部代码对日志的配置失效。
LogManager.getLogManager().reset();
// 清理所有jul的handler
SLF4JBridgeHandler.removeHandlersForRootLogger();
// 安装slf4j的handler
SLF4JBridgeHandler.install();
// 非必需：设置jul的日志级别，如果不设置的话，内部代码日志级别低于INFO的都默认不会输出
LogManager.getLogManager().getLogger("").setLevel(Level.FINEST);
```